ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ \footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}

### 2020-02-06 2020/PAVT_Sovrasov/vm_journal/vm_paper.tex
PAVT: add a preliminary version for special issue

\documentclass[11pt, oneside, a4paper]{article}
%\usepackage[cp1251]{inputenc} % кодировка
\usepackage[utf8]{inputenc} % кодировка
\usepackage[english, russian]{babel} % Русские и английские переносы
\usepackage{graphicx}          % для включения графических изображений
\usepackage{cite}              % для корректного оформления литературы
\usepackage{enumitem}
\usepackage{pavt-ru}

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{doi}
\usepackage{subfig}
\usepackage[labelfont=bf,labelsep=period]{caption}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\sign}{sign}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\renewcommand{\doitext}{DOI: }

@@

% \title - название статьи
% \authors - список авторов

\title{Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями
\footnote{Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}}

\authors{В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского}

% Аннотация заключается в окружение abstract
\begin{abstract}
В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Подобные серии задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации.
\end{abstract}

\keywords{Глобальная оптимизация, параллельные вычисления, алгоритмы прямой оптимизации, равномерная сходимость}

% \section{название} - заголовок раздела первого уровня
% \subsection{название} - заголовок раздела второго уровня
% \subsubsection{название} - заголовок раздела третьего уровня
% Не используйте уровень вложенности заголовков больше трех!
% Каждый абзац текста в статье начинается командой \par или пустой
% строкой.

\section{Введение}

Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[Решение внутри допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/2.png}}}
    \subfloat[Решение на границе допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/4.png}}}
    \caption{Линии уровня и точки испытаний ИАГП в двух синтетических задачах}
    \label{fig:isolines}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[\(D_{max}\)]{
    \label{fig:max_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/mixed_2d_max.pdf}}}
    \subfloat[\(D_{avg}\)]{
    \label{fig:avg_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/mixed_2d_avg.pdf}}}
    \caption{Динамика величин \(D_{avg}\) и \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
    порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
    \label{fig:devs_mixed}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[ИАГП, раздельное решение задач]{
    \label{fig:mco_pareto_1} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/single_mco.pdf}}}
    \subfloat[ИАГП для множества задач]{
    \label{fig:mco_pareto_2} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/multi_mco.pdf}}}
    \caption{Численные оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}), полученные после 2500 испытаний}
    \label{fig:mco_pareto}
\end{figure}

@@

\section{Заключение}

@@

%\bibliographystyle{spmpsci}
%\bibliography{bibliography}{}
\begin{biblio}
  \providecommand{\url}[1]{{#1}}
  \providecommand{\urlprefix}{URL }
  \expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
    \providecommand{\doi}[1]{doi: \discretionary{}{}{}#1}\else
    \providecommand{\doi}{doi: \discretionary{}{}{}\begingroup
    \urlstyle{rm}\Url}\fi

@@

\end{biblio}

>>>>

\documentclass{cmi}
\usepackage{upgreek}

% custom packages and commands
\usepackage{doi}
\usepackage{subfig}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\sign}{sign}
\renewcommand{\doitext}{DOI: }

@@

\classify{УДК 123.456, 789.012}

\renewcommand*{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}} %to make a number in end of title delete this line

\title{ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ
РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ
\footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной
научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}%
}

\author{\copyright~2020~г. В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}

%\author{User1 \\ \href{mailto:me@somewhere.com}{me@somewhere.com}
%	\and User2 \\ email %\href{mailto:someone@somewhere.com}{someone@somewhere.com} }

\address{Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского\\
  (603022 Нижний Новгород, пр.~Гагарина, д.~23, к.~2)}

\email{E-mail: \href{mailto:sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru}{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\href{mailto:konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

\received{Поступила в редакцию: 26.02.2020}

\maketitle{}

\renewcommand*{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
\setcounter{footnote}{0}

% оформление аннотации
\begin{abstract}%
В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Подобные серии задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации.

\keywords{глобальная оптимизация, параллельные вычисления, алгоритмы прямой оптимизации, равномерная сходимость}
\end{abstract}
\flushleft{\textbf{ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ}}
\justifying
\begin{citationplace}
Соврасов~В.В., Баркалов~К.А. Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения
решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями //
Вестник ЮУрГУ. Серия: Вычислительная математика и информатика. 2020. Т.~X, №~Y. С.~Z1--Z2.
DOI:~10.14529/cmseXXXXXX.
\end{citationplace}

%Верхние колонтитулы
\markboth{В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}{Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения\ldots}
% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}
\section*{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[Решение внутри допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/2.png}}}
    \subfloat[Решение на границе допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/4.png}}}
    \caption{Линии уровня и точки испытаний ИАГП в двух синтетических задачах}
    \label{fig:isolines}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[\(D_{max}\)]{
    \label{fig:max_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_max.pdf}}}
    \subfloat[\(D_{avg}\)]{
    \label{fig:avg_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_avg.pdf}}}
    \caption{Динамика величин \(D_{avg}\) и \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
    порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
    \label{fig:devs_mixed}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[ИАГП, раздельное решение задач]{
    \label{fig:mco_pareto_1} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/single_mco.pdf}}}
    \subfloat[ИАГП для множества задач]{
    \label{fig:mco_pareto_2} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/multi_mco.pdf}}}
    \caption{Численные оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}), полученные после 2500 испытаний}
    \label{fig:mco_pareto}
\end{figure}

@@

\section*{Заключение}

@@

\vspace{1em}
{\it Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}

\begin{biblio}
  \bibitem{BarkalovLebedev2017}
  Barkalov K., Lebedev I.
  \newblock Comparing two approaches for solving constrained global optimization
    problems
  \newblock // Learning and Intelligent Optimization. Springer International
    Publishing, Cham. 2017. P. 301--306.
  \newblock \doi{10.1007/978-3-319-69404-7_22}

  \bibitem{Norkin1992}
  {Норкин В. И.}
  \newblock О методе Пиявского для решения общей
    задачи глобальной оптимизации //
  \newblock Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1992. № 32 С. 992--1006.
\end{biblio}

% Сведения об авторах (Ф.И.О.(полностью), степень, звание, кафедра (отдел), вуз, e-mail)
Владислав Валерьевич Соврасов, аспирант, Кафедра математического обеспечения и
суперкомпьютерных технологий, Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского (Нижний Новгород, Российская Федерация)

Константин александрович Баркалов, к.ф.м.н., доцент, Кафедра математического обеспечения и
суперкомпьютерных технологий, Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского (Нижний Новгород, Российская Федерация)

%\newpage

{\phantom{eee} \hrule \vskip 4 pt}
\classify{} % Код MSC не нужен
%\classify{MSC 00000} % Коды MSC см. http://www.ams.org/msc/

\title{\uppercase{Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence
when simultaneously solving a set of global optimization problems}}

\author{\copyright~2020 V.V.~Sovrasov, K.A.~Barkalov}

\address{$^{1}$South Ural University (pr. Lenina 76, Chelyabinsk, 454080 Russia),\\$^{2}$Lomonosov Moscow State Universisty (GSP-1, Leninskie Gory 1, Moscow, 119991 Russia)}

\email{E-mail: \href{mailto:sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru}{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\href{mailto:konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

\received{Received: 26.02.2020}

\maketitle{}

\begin{abstract}%
  In this work building of a parallel version of a method simultaneously solving a set of
  constrained global optimization problems is considered. The method is built on top of existing
  one by extending it to problems with arbitrary nonlinear constraints and objective
  satisfying the Lipschitz condition.

  \keywordsen{global optimization, parallel computations.}
\end{abstract}

\begin{flushleft}
  \textbf{FOR CITATION}
\end{flushleft}
\justifying

\begin{citationplace}
Sovrasov~V.V., Barkalov~K.A. The \LaTeXe{} Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence
when simultaneously solving a set of global optimization problems. Bulletin of the South Ural State University. Series: Computational Mathematics and Software Engineering. 2020. Vol.~X, no.~Y. P.~Z1--Z2. (in Russian) DOI: 10.14529/cmseXXXXXX.
\end{citationplace}

\begin{biblio_lat}
%\itemsep -2pt

@@

\end{biblio_lat}
